# 2第2章.pptx

## Slide 1

第2章 金融量化分析工具准备－－基础 语 法

Pyt hon简介
Pyt hon变量

流程控制

函数
类与对象
模块应用

## Slide 2

1	Python简介

1.1 Pyt h on 数据处理优势
Python具有简单易学和可读性强的语法结构，使得金融从业者能够快速上手。
Python代码通常比其他语言的代码更简洁，更易于理解和维护。
Python拥有丰富的第三方模块和工具，可以快速地进行数据分析、统计计算和机器学习等领域的开发。例如，NumPy、Pandas、Matplotlib等模块能够帮助量化分析人员进行数据处理和可视化，Scikit-Learn、TensorFlow等模块能够支持机器学习和深度学习的应用。
Python是一种解释型语言，能够快速运行和调试代码，避免了编译的时间和烦琐的编译过程，这对于迭代开发和快速原型开发非常有帮助。
Python是开源的语言，可以免费使用，并且社区非常活跃，有很多开发者为其贡献代码和文档,支持更新维护，因此在开发过程中可以得到更多的帮助和支持。

## Slide 3

量化交易的简单例子

10

《七大王牌指标必杀技》

## Slide 4

1.1	量化交易的简单例子

10

《七大王牌指标必杀技》

## Slide 5

1.1	量化交易的简单例子

10

《七大王牌指标必杀技》

## Slide 6

1	Python简介

1.2 Pyt hon基本语法
函数、变量、对象名称必须区分大小写

在定义变量、调用函数等过程中，Python要求进行区分大写与小写，例如函数名“Buy()”与函数名“buy()”是两个不同的独立函数
标点符号必须使用英文字符输入

在Python编程中，冒号、逗号、分号、括号、引号等各种标点符号必须用英文的，如果使用中文输入这些标点符号则会报错

## Slide 7

1	Python简介

1.2	Pyt hon基本语法
3 注释方法

而｀＃”后面

为了增强 代码的可读性， Pyt ho n允许 两种方式进行注释
在代码后添加符号”#＇，'例 如代码”import time＃引入time模块＇只执行 而 port time",
的内容不被Pyt ho n执 行。

使用一对三个单引号(…)或一对三个双引号(““")，将引号之间的内容设定为注释。例如在代码中输入““"这是一个注释"””，则该对三个单引号之间的“这是一个注释”被视为注释，不被执行。

行对齐与缩进:Python要求代码靠左对齐，如果使用了条件、循环、定义对象(函数、方法)等情况后，则需要进行缩进。代码缩进方法是键入四个空格或-个tab键(一般使用tab键)。

## Slide 8

1	Python简介

1.2 Pyt hon基本语法
允许在—行中写多条语句

Python代码一般是一行只写一条语句，特殊情况下，也允许一行写多条语句，这些语句之间需要通过分号隔开。
允许—条语句写在多行
如果一条语句过长，为了提供代码的可读性，Python允许通过在每行末尾添加斜杠"\"表示下一行代码也是本行代码的一部分，即下一行代码与本行代码一起被执行。
7.使用括号隐式换行
Python 还允许使用括号（圆括号 ()、方括号 [] 或花括号 {}）将语句拆分成多行，而无需使用反斜杠。这种方式更常见，也更推荐。

## Slide 9

1	Python 变量

1.3 变量命名规则
数字不能作为变量名的开头，变量名称可以由字母、数字及下划线组成，其中如“价格_1”、'price 1”、“Price 1”、“Price 1"都是符合Python变量命名规则，但是“1 Price”则不符合Pvthon变量命名规则。
Python自带的关键字不能作为变量名。and, or, while, for, not, in,continue, break, if, True, False, is, elif, else, import, from, as, try, except, raise, def, lambda, return, None, pass, assert, del, nonlocal, async, global, await, with, class, finally, yield
Pyt ho n 自带内 置函数名不能作为变量名。

## Slide 10

2	Python 变量

2.1 数值型变量

整数型变量(int)):用以表示整数类型数据。例如，持仓股票个数、股票交易次数等均可用整数型(int)表示。
浮点型变量(float):用以表示带有小数的数据。例如，股票收盘价价格、投资收益率等可以使用浮点型变量(float)表示。

## Slide 11

2	Python 变量

2.2 布尔类型变量
布尔类型变量(bool)只有两个值，True与False，分别表示“真”与“假”。由于布尔对象(bool)是整数对象(int)的子类，布尔类型变量等价于整数型中的1与0，即True与1等价，False与0等价。

## Slide 12

2	Pyt hon变量

2.3 字符串类型变量
1 字符串类型变量

Python一般用英文输入法下的双引号”、单引号’来包裹赋值的字符串类型变量的内容，有时为了是存储字符串的内部格式，会使用三个双引号与单引号来包裹带有排版格式的字符串内容。

## Slide 13

2	Python 变量

2.3 字符串类型变量
2 字符串类型变量常用函数与方法

find函数
功能： 用于在—个字符串中查找另— 个子字符串， 并返回第—次出现的索引位置， 如果未找到则返
回－1 。
语法:str.find(sub, start[,end]]).
参数：
	sub:查找的子字符串。
	start:可选参数，指定查找的起始位置，默认值为0表示从字符串的开头开始查找。
	end:可选参数，指定查找的结束位置，默认为字符串的长度，即查找到字符串的末尾

## Slide 14

2	Python 变量

2.3 字符串类型变量
2 字符串类型变量常用函数与方法

(2)	replace函数

输出结果为替换后的字符串变量。

功能： 将字符串变量中指定字符串进行替换，
语法： str.replace(old, new[, count])
·参数：

old:字符串类型，要被替换的子字符串。
new:字符串类型，用来替换旧字符串的新字符串。
count:可选参数，指定替换的次数，默认为所有出现的旧字符串都被替换。如果指定了count参数，则只有前count个出现的旧字符串会被替换为新字符串，其他出现的旧字符串将保持不变。

## Slide 15

2	Python 变量

2.3字符串类型变量
2 字符串类型变量常用函数与方法

(3)	strip函数
功能： 用于去除字符串开头和结尾的指定字符（默认为空格和换行符）。
语法： str.strip([chars])
·参数：
chars:可选参数，指定要去除的字符。默认值为空格和换行符，表示去除空格和换行符。

## Slide 16

2	Python 变量

2.4 字符串类型变量
2 字符串类型变量常用函数与方法
(4)join函数
功能:用于将序列中的元素连接成一个字符串。
语法:strjoin(iterable).
参数:iterable:一个可选代对象，例如列表、元组、字符串等

## Slide 17

2	Python 变量

2.4 字符串类型变量
2 字符串类型变量常用函数与方法

(5)	count 函数
功能： 用于计算某个子字符串在当前字符串中出现的次数。
语法： str.count(sub, start=O, end=len(string))
参数：
str要进行计数操作的字符串。
sup :要查找的子字符串。
start:开始查找的索引位置(默认为 0)
end:结束查找的索引位置(默认为len(string))

## Slide 18

2	Python 变量

2.5 列表类型变量
1 列表变量

在Python中，列表会将所有各类数据元素都放在一对中括号“[]"里面，相邻数据元素之间用逗号分隔。在金融量化分析中，常用列表变量保存各类序列数据，比如一段期间的日线序列数据、策略收益率变动序列数据等。

## Slide 19

2.2	Python 变量

2.2.5 列表类型变量
2 列表变量常用方法（函数）

(1 )	app end方法
功能： 在列表末尾添加新的元素。
语法： I ist.app end(item)
·参数：
item	要添加到列表末尾的元素。
·说明：
list.app end函数在原地修改列表， 即

它会直接修改调用它的列表， 而不是创建—个新列表。

## Slide 20

2	Python 变量

2.5 列表类型变量
2 列表变量常用方法（函数）

(2)	insert 方法
功能： 将指定对象插入列表的指定位置
语法： li st.insert(index, item)
·参数：

Index设置要插入元素的位置。
Item设置要插入到列表中的元素。

## Slide 21

2	Python 变量

2.5 列表类型变量
2 列表变量常用方法（函数）

(3)	remove方法
功能： 删除列表中某个值的第—个匹配项
语法： I i st.remove(item)
·参数：
item 是要从列表中删除的元素。

## Slide 22

2	Python 变量

2.5 列表类型变量
2 列表变量常用方法（函数）

(4)	p op 方法
功能：     删除列中一个元素（默认最后一个元素），并返回该元素至。
语法： li st.pop(index)
·参数：
index	设置要删除的元素的索引位置。如果不传入任何参数， 则 默认删除列表的录后—个元素。

## Slide 23

2.2	Python 变量

2.2.5 列表类型变量
2 列表变量常用方法（函数）

( 5)	count 方法
功能： 统计某个元素在列表中出现的次数
语法： I i st.count( item )
·参数：

item

设罣需要统计出现次数的元素。

## Slide 24

2	Python 变量

2.5 列表类型变量

使用比较函数指定的比较函数。

2 列表变量常用方法（函数）

(6)	sort 方法
功能： 对原列表进行排序， 如果指定参数，则
.	i吾法： li st.sort(k ey=None, reverse= False)

·参数：

可选参数， 用于指定排序时要使用的键（函数）。

key
reverse	可选参数， 用于指定排序顺序， 如果为 True 则按照降序排列， 否 则 按 照升序排列。

如果不指定这两个参数，则

按 照默认顺序（即升序）排序。

## Slide 25

2	Python 变量

2.6 元组类型变量
元组(tuple)与列表(list)类型一样，可以存储包含多个元素的变量。与列表不同，元组一旦创建就不可以进行对内部元素进行追加、删除操作。
元组变量通过圆括号“()”进行创建。为了区别元组的圆括号“()”与运算符的圆括号“()”进行区别当元组内部只有一个元素时候，需要在该元素后加上一个逗号“,”。

## Slide 26

2	Python 变量

2.7 集合类型变量
1 集合变量

在Python中，集合类型变量需要通过大括号的{}来创建，也可以通过Python内置函数set传入一个列表或元组进行创建。

## Slide 27

2	Python 变量

2.7 集合类型变量
2 集合变量常用方法（函数）

set.add(item)	set.add(item):向集合中添加一个元素，如果元素已经存在，则不会进行任何操作。
set.update(iterable):向集合中添加一个可迭代对象中的所有元素。
set.remove(item):从集合中删除一个元素，如果元素不存在，则引发 KeyError 异常
set.discard(item):从集合中删除一个元素，如果元素不存在，则不会进行任何操作。
set.pop():删除并返回集合中的任意一个元素，如果集合为空，则引发 KeyError 异常
set.clear():从集合中删除所有元素。set.copy():返回集合的一个副本。
。

## Slide 28

2	Python 变量

2.8 字典类型变量
1 字典变量

在Python汇总，字典类型变量需要通过大括号{}进行创建，字典内部每个元素是以key:value的形式存放，例如{“stock code”:“SH.600000”}表示字典中有-个键为stock code,对应的值为SH.600000.

## Slide 29

2	Pyt hon变量

2.9字典变量的常用函数与方法

dict.keys():返回一个包含字典所有键的列表。
dict.values():返回一个包含字典所有值的列表。
dict.items0):返回一个包含字典所有键值对的列表，每个键值对表示为一个元组。
dict.get(key, default=None):返回给定键的值，如果键不存在，则返回默认值。
dict.pop(key,default=None):删除并返回给定键的值，如果键不存在，则返回默认值。
dict.popitem():删除并返回字典中的任意一个键值对，dict.clear():删除字典中的所有键值对。
dict.update(other dict):将另一个字典中的键值对添加到当前字典中。
dict.fromkeys(iterable,value=None):返回一个新字典，其键为可迭代对象中的元素，值为指定的值。
dict.setdefault(key, default=None):返回给定键的值，如果键不存在，则将给定键和默认值插入到字典中。

## Slide 30

3	流程控制

3.1 逻辑判断
在Pyhont中，逻辑判断涉及布尔类型变量与逻辑运算符两个要素。其中，逻辑运算符包括and(与)、or(或)和not(非)，这三种逻辑运算符使用方法如下:

and:条件1and 条件2，如果条件1和条件2都是True时，返回True否则返回False。
or:条件1or条件2，如果条件1和条件2都是False时，返回False，否则返回True。
not:not条件1，如果条件1是True时，返回True，否则返回False。
and(与)、or(或)和not(非)这三种逻辑运算符可以一起使用,一般通过使用括号来标记运算优先级。

## Slide 31

3	流程控制

3.2 if判断
if …else单—条件判断

If…else语句是Python编程中录常用的进行判断的语法结构。通过if…else条件判断可以设置触发条件， 并执行对应条件的代码与功能。例如金融量化策略在判断是否满足入场交易条件时 ， 可以 通过if…else进行判断。
2 elif…else多条件判断

if..·elif..·else可以完成判断条件多于两个的判断任务，

## Slide 32

3	流程控制

3.3 循环语句
for循环:金融量化分析常常需要多次执行相同的操作，例 如， 需 要针对多个数据文件进行相同的读取、 分析操作等。for循环作用于—个可迭代对象， 可迭代对象包括列表、元祖、集合、字典、字符 串等。for循环可以实现遍历可迭代变量内部全部元素， 逐个重复执行特定操作， 直至可迭代变 量内部全部元素遍历结束。
while循环: while循环需要事先指定一个循环结束的条件，每循环一次开始之前都需要进行一次条件判断，如果满足这个while条件就可以继续进行循环，否则就终止循环，跳转至while循环之外的代码语句。如果while未设置终止循环条件，则需要在while循环内部执行语句设置循环终止条件，否则，该while循环将一直重复运行循环内部代码，造成无限循环或死循环情形。

## Slide 33

4	函数

4.1 定义函数与调用函数

在调用之前，必须事先进行函数定义。由于每个函数执行特定功能，在定义函数之前需要确定函数的功能，以便进行代码封装。如果函数内部计算需要从函数外部调取数据，则需要为函数设置形式参数。

函数体内部完成计算后， 如果需要返回计算结果， 可以通过return语句返回函数计算结果。如果 无须返回计算结果， 可以省略return语句或return None（返回空值） 。

## Slide 34

4	函数
4.2	函数的参数

形式参数的顺序

形式参数的顺序形式：参数为多个时，调用函数所传递的实际参数顺序应该与形式参数的顺序一致。但是，如果直接将实际参数赋值给形式参数关键字，则形式参数的顺序可以与函数调用时实际参数的顺序不一致。

形式参数默认值的设置

形式参数默认值的设置形式：参数可以全部设置默认值，也可以部分设置默认值。但是，如果仅为部分形式参数设置了默认值则设置了默认值的形式参数应该集中放置在形式参数未尾，即没有设置默认值的形式参数前不允许有设置默认值的形式参数，否则会报错。
可变形式参数

可变形式参数形式：参数的长度可以是事先不确定的，即函数可以接受不确定数量的实际参数。在Pyhton中，可变参数有两种表示方式，一种是基于元祖的可变参数，通常以*args表示;另一种是基于字典的可变参数，通常以**kwargs表示。

## Slide 35

4	函数

2.4.3 lambda匿名函数
lamb da匿名函数是—种可以在代码中临时定义并调用的小型函数。lamb da匿名函数通常是一行代码，  并且只被使用一次。
语法： lamb da 参数列表 函数体
·说明：
lamb da匿名函数的参数列表可以包含零个或多个参数。如果是多个参数， 可以用逗号分隔。
lamb da匿名函数体通常是—个表达式， 用于计算并返回的函数结果。

## Slide 36

4	函数

4.4 Pyt h on 高阶函数

map函数

功能： 将一个可迭代对象中每个元素应用一个函数， 并返回一个新的可迭代对象， 返回的可迭代对 象包含参数函数的每—个返回值
语法： m ap(functio n, iterab le)
·参数：

functio n
iterable

需要多次执行的函数。
可迭代对象。iterable中的每个元素应用—个函数， 并返回—个新的可迭代对象， 新的

可迭代对象包含functio n函数运算的全部返回值。

## Slide 37

4	函数

4.4 Pyt h on 高阶函数

2. filter函数

功能： 用于过滤一个可迭代对象中的元素， 并返回一个新的可迭代对象， 其中只包含满足指定条件 的元素。在金融领域内， filter函数常被用于条件筛选， 如筛选出符合要求的股票代码、剔除数据序列 中的空值与异常值等。
语法： filter(functio n, iterab le)
·参数：

functio n
iterable

需要执行的函数， 该 函数用于指定具体过滤条件。 可迭代对象， 用于指定需要进行过滤的元素集。

## Slide 38

4	函数

4.4 Pyt h on 高阶函数

3. reduce函数

功能： 用于对一个可迭代对象中的元素逐个应用一个函数， 从而将所有元素缩减为单个值。在金融 领域计算中， r educe函数可以用于累积收益率计算、资产组合收益率计算等场景。
·语法：
reduce(functio n, iterab le[, initializer])
·参数：

function：
iterable
init ializer

用千指定要应用的函数。
可迭代对象， 用于指定需要逐一处理的元素集。
可选的初始值， 用千在可迭代对象为空时作为结果返回。

## Slide 39

5	模块应用

5.1 模块的安装、卸载与调用
pip命令自动安装
在进行金融量化分析时， 我们经常会使用Anaconda作为Python的执 行 环境。当使用Anaconda作 为Python的执 行 环境， 可以通过打开Anaconda Prompt命令窗口 (window系统自带的dos命令行 窗口也可以）， 在命令窗口的命令行输入“pip install 模块名称"。
".wh|“文件手工安装
安装有些模块的过程中会遇到各种报错， 这种情况下可以通过将适合本地系统的模块安装文件
（通常以“ whl” 为后缀名的 文件） 下载到本地， 然后再通过“pip install 本地模块文件”命令进行安 装。

Akshare安装指导网页：https://akshare.akfamily.xyz/installation.html

## Slide 40

5	模块应用

5.1 模块的安装、卸载与调用
模块的卸载

当需要卸载模块时， 可以使用在在Anaconda Pro m p t 命令窗口（或window系统自带的Dos命令窗 口） 输入命令“pip uninstall 模块名称”即可。
模块的调用

可以使用两种方法调用Pyt ho n模 块， — 种是直接使用mport关键字导入模块， 第 二种是可以使用
fro m..·import语句导入模块

## Slide 41

5	模块应用

5.3 Pyt hon内置模块示例1 :	datetime 模块
datetime模块较time模块可以更为便捷的处理与日期、时间相关的操作。datetime模块定义了5个类分别是date类(处理日期的类)、time类(处理时间的类)、datetime类(处理时间日期的类)、timedelta类(处理两个datetime对象的差值的类)与tzinfo类(处理时区相关信息的类)。datetime模块处理时间相关问题的方法主要包括:
datetime.datetime(year, month, dayl, hourl, minute, second, microsecond, tzinfo]):创建个表示特定日期和时间的 datetime 对象。
datetime.date(year, month,day):创建一个表示特定日期的 date 对象。
datetime.time(hour, minute,second,microsecond[,tzinfo]]):创建一个表示特定时间的 time对象。
datetime.timedelta(ldays|, seconds, microseconds, milliseconds, minutesl, hoursl, weeks)表示时间间隔的对象，可以在 datetime 和 date 对象之间进行

## Slide 42

5	模块应用

5.3	Pyt hon内置模块示例1 :

OS模块

OS 是Python内置的— 个标准模块， 它提供了访问操作系统文件相关功能的接口， 可以方便的进行文 件、目录操作以及设置文件权限等操作。OS模块的主要方法包括

返回当前工作目录的路径。
改变当前工作目录到指定路径。

os.name	返回当前的操作系统名称。
os.get cwd()
os.chd ir(pat h)
os.listdir(pat h=' '） 返回指定目录下的所有文件和目录的名称列表。

## Slide 43

思考题：

1 列表变量有哪些方法和函数？这些方法和函数的应用场景是什么？  2 字典变量有哪些方法和函数？ 这些方法和函数的应用场景是什么？  3 列表与元祖的相似点与不同点是什么？两者的应用场景有何差异？

