# 第 7 章 金融量化交易策略开发实 战

                          DMI 策略例子：直达电梯

七大王牌指标必杀技

                          
- 成交量策略例子
K 线策略例子：旭日东升、倾
盆大雨 
布林带（ boll ）策略例

- 子：触底反弹
均值线策略例子：双线上穿

                          
- 策略扩展：双线上穿
MACD 线策略例子：空中缆车

- KDJ 线策略例子：死地后生 - 趋势追踪交易策略


## 1 七大王牌指标必杀技中的策略： K 线策 略

1.1 K 线策略例子：旭日东升


## 1 七大王牌指标必杀技中的策略

1.1 K 线策略例子：旭日东升

转换成为数据分析的语言描述“ 旭日东升 ”这个策略。这个策略实际上是
选出符合下述条件的股票。假定时间节点为 t ，前一个交易日为（ t-1 ）：

                 - 前一天交易日（ t-1 ）开盘价为 open(t-1) 和收盘价为 close(t-1) ，其中
open(t-1)> close(t-1) 。

                 - 前一天交易日（ t-1 ）为“中大阴线”，这意味着当日价格跌幅超过一
定的阈值 r1 ，其中 r<0 ，例如 r1=-0.05 。转换成为数据分析的语言为
（ close(t-1)-open(t-1) ） /open(t-1)-1< r1 。

                 - 当天交易日（ t ）开盘价为 open(t) 和收盘价为 close(t) ，其
open(t)<close(t) 。

                 - 当天交易日（ t ）阳线是一根“大阳线”，这意味着当日价格涨幅超过
一定的阈值 r2>0 ，例如 r2=0.05 。转换成为数据分析的语言为
（ close(t)-open(t) ） /open(t)-1> r2 。

                 - 交易日（ t ）是一根“高开高走”的阳线，从图上可以看到意味着交易
日（ t ）的开盘价 open(t) 高于前一个交易日（ t-1 ）的收盘价 close(t1) ，也即是 open(t)>close(t-1) 。

                 - 交易日（ t ）的“收盘价超过了前一根大阴线的开盘价”，转换成为数
据分析的语言为交易日（ t ）的收盘价 close(t) 大于前一天交易日（ t1 ）的开盘价 ( 1)


## 1 七大王牌指标必杀技中的策略

1.1 K 线策略例子：旭日东升


## 1 七大王牌指标必杀技中的策略

1.2 K 线策略例子：倾盆大雨


## 1 七大王牌指标必杀技中的策略

1.2 K 线策略例子：倾盆大雨


转换成为数据分析的语言描述“倾盆大雨”这个策略。这个策略实际上是选出符合下述条件的股票。
假定时间节点为 t ，前一个交易日为（ t-1 ）：

  - 前一天交易日（ t-1 ）开盘价为 open(t-1) 和收盘价为 close(t-1) ，其中 open(t-1)<close(t-1) 。

  - 前一天交易日（ t-1 ）为“阳线”，这意味着当日价格涨幅超过一定的阈值 r1 ，其中 r1>0 ，例
如 r1=0.03 。转换成为数据分析的语言为 :
（ close(t-1)-open(t-1) ） /open(t-1)-1> r1 。

  - 当天交易日（ t ）开盘价为 open(t) 和收盘价为 close(t) ，其中 open(t)>close(t) 。

  - 当天交易日（ t ）阳线是一根“阴线”，这意味着当日价格跌幅超过一定的阈值 r2<0 ，例如
r2=-0.03 。转换成为数据分析的语言为 :
（ close(t)-open(t) ） /open(t)-1< r2 。

  - 交易日（ t ）是一根“低开低走”的阴线，从图上可以看到意味着交易日（ t ）的开盘价 open(t)
低于前一个交易日（ t-1 ）的收盘价 close(t-1) ，也即是 open(t)<close(t-1) 。

  - 交易日（ t ）的“收盘价低于前一根阳线的开盘价”，转换成为数据分析的语言为交易日（ t ）
的收盘价 close(t) 小于前一天交易日（ t-1 ）的开盘价 open(t-1) ，也即是 close(t)<open(t-1)


## 1 七大王牌指标必杀技中的策略

1.1 K 线策略例子：倾盆大雨


## 2 七大王牌指标必杀技中的策略：均线策略

2.1 均值线策略例子：双线上穿


## 2 七大王牌指标必杀技中的策略：均线策略

2.1 均值线策略例子：双线上穿


转换成为数据分析的语言描述“ 双线上穿 ”这个策略。首先计算
出收盘价（也可以是开盘价）的 10 日均线 MA10(t) 、 20 日均线
MA20(t) 和 60 日均线 MA60(t) 。这个策略实际上是选出符合下述
条件的股票。假定时间节点为 t ：


1. 20 日均线上穿 60 日均线：交易日（ t ）时， 20 日均线

MA20(t) 上穿 60 日均线 MA60(t) ，转换成为数据分析的语言
为 MA20(t)>MA60(t) ，同时 MA20(t-1)<MA60(t-1) 。
2. 10 日均线与 20 日均线双双以前以后上穿 60 日均线：检查当

tau=1 、 2 、… TAU 。交易日（ t-tau ）时，是否存在 10 日均
线 MA10(t-tau) 上穿 60 日均线 MA60(t-tau) ，转换成为数据分
析的语言为存在一个 tau ，使得 MA10(t-tau)>MA60(t-tau) ，同
时 MA20(t-tau-1)<MA60(t-tau-1) 。因为有限定语“一前一后”，
那么这里 TAU 应该是一个不大的整数，例如 TAU=5 ，意味着
在 20 日均线上传 60 日均线前 5 天内， 10 日均线上传 60 日均
线


## 2 七大王牌指标必杀技中的策略：均线策略

2.1 均值线策略例子：双线上穿


## 3 七大王牌指标必杀技中的策略： MACD 策略

3.1 MACD 线策略例子：空中缆车


## 3 七大王牌指标必杀技中的策略： MACD 3.1 策略 MACD 线策略例子：空中缆车


## 3 七大王牌指标必杀技中的策略： MACD 3.1 策略 MACD 线策略例子：空中缆车

转换成为数据分析的语言描述“ 空中缆车 ”这个策略。首先计算
出收盘价（也可以是开盘价）的 MACD 柱线 MACD(t) 、快速
EMA 线 EMAfast(t) 和慢速 EMAslow(t) 、差离值 DIF(t) 、信号线
DEA(t) 。这个策略实际上是选出符合下述条件的股票。假定时间
节点为 t ：


1 、 DIF 线金叉 DEA ：交易日（ t ）时， DIF(t) 上穿 DEA(t) ，
转换成为数据分析的语言为 DIF(t)>DEA(t) ，同时 DIF(t1)<DEA(t-1) 。


2 、 DIF 线死叉 DEA 线：检查当 tau=1 、 2 、… TAU 。交易日
（ t-tau ）时，是否存在 DIF 线 DIF(t-tau) 下穿 DEA(t-tau) ，转换
成为数据分析的语言为存在一个 tau ，使得 DIF(t-tau)<DEA(ttau) ，同时 DIF(t-tau-1)>DEA(t-tau-1) 。因为有限定语“一前一
后”，那么这里 TAU 应该是一个不大的整数，例如 TAU=5 ，意
味着在 DIF 线金叉 DEA 线前 5 天内， DIF 线死叉 DEA 线。


## 略


## 3 七大王牌指标必杀技中的策略： MACD 策 略 3.1 MACD 线策略例子：空中缆车


## 4 七大王牌指标必杀技中的策略： KDJ 策


## 4.1 KDJ 略 线策略例子：死地后生

计算出收盘价 close(t) （也可以是开盘价 open(t) ）的 KDJ 线
中的 K 线 K(t) 、 D 线 D(t) 以及 J 线 J(t) 。这个策略实际上是
选出符合下述条件的股票。假定时间节点为 t ：


1. 股价创 3 个月新低：交易日（ t ）时，收盘价

close(t)<close(t-tau), 其中 tau=1,2,…,TAU ，同时
close(t)<open(t-tau), 其中 tau=1,2,…,TAU 。其中 TAU 决定
时间窗口的长短，例如 TAU=70 ，就意味着时间窗口大约
是三个月（包含 70 个交易日）。
2. D 值小于 15 ： D(t)<15 。


## 4 七大王牌指标必杀技中的策略： KDJ 策 略


## 4 七大王牌指标必杀技中的策略： KDJ 策


## 5 七大王牌指标必杀技中的策略 :DMI 策略


## 5 七大王牌指标必杀技中的策略 :DMI 策略

5.1 DMI 策略例子：直达电梯


转换成为数据分析的语言描述 DMI 策略“直达电
梯”这个策略。首先计算出 DMI 线中的 +DI 、 -DI 、
ADX 和 ADXR 线。这个策略实际上是选出符合下述条
件的股票。假定时间节点为 t ：


1. ADX 线上穿 ADXR 线，意味着交易日（ t ）

时， ADXR(t)<ADX(t), 同时 ADXR(t-1)>ADX(t-1) 。
2. “ 上穿的角度越陡越好”，意味着 ADX(t) 与

ADXR(t) 的差距越大越好，那么我们可以设定一个
阈值作为限制条件 ADX(t)-ADXR(t)> thr_ad ，例如
thr_ad=10 。


5.1 DMI 策略例子：直达电梯


## 5 七大王牌指标必杀技中的策略 :DMI 策略

5.1 DMI 策略例子：直达电梯


## 6 七大王牌指标必杀技中的策略 : 成交量策略

6.1 成交量策略例子


首先有收盘价 close(t) （也可以是开盘价 open(t) ）和
成交量 volume(t) 。这个策略实际上是选出符合下述条
件的股票。假定时间节点为 t ：


1. 股价创 TAU 交易日新低：交易日（ t ）时，收盘价

close(t)<close(t-tau), 其中 tau=1,2,…,TAU ，同时
close(t)<open(t-tau), 其中 tau=1,2,…,TAU 。其中 TAU
决定时间窗口的长短，例如 TAU=20 ，就意味着时间
窗口大约是一个月（包含 70 个交易日）。
2. 成交量 volume 创 N 个交易日新低：交易日 (t) 是，

成交量 volume(t)<volume(t-n), 其中 n=1 ， 2 ，… .N,
例如 N=30 ，就意味着时间窗口大约是一个半月。


## 6 七大王牌指标必杀技中的策略 : 成交量策略


## 6 七大王牌指标必杀技中的策略：成交量策略


## 7 七大王牌指标必杀技中的策略：布林带策略

7.1 布林带（ boll ）策略例子：触底反弹


## 7 七大王牌指标必杀技中的策略：布林带策略

7.1 布林带（ boll ）策略例子：触底反弹


转换成为数据分析的语言描述 boll 线“触底反弹”这
个策略。首先计算出收盘价 close(t) （也可以是开盘
价 open(t) ）的布林线中的上轨线、中轨线和下轨线。
这个策略实际上是选出符合下述条件的股票。假定时
间节点为 t ：


1. 收盘价 close(t) 小于当日下轨线的值。
2. 交易日（ t ）时，收盘价 close(t)< 中轨线 (t-tau),

其中 tau=1,2,…,TAU 。其中 TAU 决定时间窗口的长
短，例如 TAU=5 ，就意味着时间窗口大约是五个
交易日。
3. 交易日（ t ）时，收盘价 open(t)< 中轨线 (t-tau),

其中 tau=1,2,…,TAU 。其中 TAU 决定时间窗口的长
短，例如 TAU=5 ，就意味着时间窗口大约是五个
交易日


## 7 七大王牌指标必杀技中的策略：布林带策略


## 7 七大王牌指标必杀技中的策略：布林带策略


## 8 策略扩展：双线上穿

8.1 均值线策略例子 扩展 ：双线上穿

转换成为数据分析的语言描述“ 双线上穿 ”这个策略。首先计算出收盘
价（也可以是开盘价）的 10 日均线 MA10(t) 、 20 日均线 MA20(t) 和
60 日均线 MA60(t) 。这个策略实际上是选出符合下述条件的股票。假
定时间节点为 t ：


1. 20 日均线上穿 60 日均线：交易日（ t ）时， 20 日均线 MA20(t) 上

穿 60 日均线 MA60(t) ，转换成为数据分析的语言为
MA20(t)>MA60(t) ，同时 MA20(t-1)<MA60(t-1) 。
2. 10 日均线与 20 日均线双双以前以后上穿 60 日均线：检查当



两个超参数：

- 短时均线（ 20 日均线）时
间跨度
**SHORT_WINDOWS**

- 长时均线（ 60 日均线）时
间跨度 **LONG** **WINDOWS**



tau=1 、 2 、… TAU 。交易日（ t-tau ）时，是否存在 10 日均线
MA10(t-tau) 上穿 60 日均线 MA60(t-tau) ，转换成为数据分析的语言
为存在一个 tau ，使得 MA10(t-tau)>MA60(t-tau) ，同时 MA20(t-tau1)<MA60(t-tau-1) 。因为有限定语“一前一后”，那么这里 TAU 应
该是一个不大的整数，例如 TAU=5 ，意味着在 20 日均线上传 60 日
均线前 5 天内， 10 日均线上传 60 日均线。


## 8 策略扩展：双线上穿

8.1 均值线策略例子 扩展 ：双线上穿


两个超参数：

- 短时均线（ 20 日均线）时
间跨度
**SHORT_WINDOWS**

- 长时均线（ 60 日均线）时
间跨度 **LONG_WINDOWS**


## 8 策略扩展：双线上穿

8.1 均值线策略例子 扩展 ：双线上穿


## 9 趋势追踪交易策略


 - MACD 策略


